---
layout: post
title:  "关于魔戒的碎碎念"
date:   2016-01-30 19:05:32 -0600
categories: 影评
tags: 
- 魔幻
- 电影
- 魔戒
comments: true
disqus_identifier: 000000000103
---

每次写论文的时候，总喜欢把指环王拿出来当背景音乐，看完了一套三部曲经常论文也就写得差不多了。
 
魔幻类电影一般都只基于三个时间段，一个是中古前文明时代，一个是古典时期和中世纪，最后一个是工业革命的蒸汽时代。中古时代的典型如各种神话圣经故事等等；古典时期和中世纪本是两个不同的时期不过因为处于变革相接思想冲击强的时期所以经常在同一部作品中同时出现，这一时期的典型如魔戒，冰与火之歌等；工业革命蒸汽时代的魔幻可同时有科幻成分，比如时间旅者，致命魔术，哈利波特等等。
如魔戒一类，处于古典时期和中世纪时期的作品，一般来讲都会面临政治制度（共和制）向彻底的部落首领妥协或者颠倒过来的问题，究其原来还是当今民主共和的大方针喜欢把古典时期的雅典和罗马当做自己替身的缘故。不过托尔金似乎不是个政治动物的感觉，可能语言学出身的喜欢把更多精力放在创建一个完整的精灵语体系上，而不是政治体制上。当然也有可能是因为20世纪30年代确实也不是民主共和的强势时期，丘吉尔本来也是墨索里尼的粉丝嘛，大部分人普遍是法西斯的信徒或者马克思的信徒，所以民主共和没什么劲写不进书里，倒也不怎么出乎意料。所以不管是精灵，人类，矮人全都是君主专制（或者部落首领制），霍比特人有可能是自治的，但是电影里面没写。
神话体系里面精灵，矮人，人类，兽人分立的设计，我所知的貌似是魔戒的首创。类似的如希腊神话的金人，银人，铜人设计，各种怪兽，灵神什么的，基本上都是少数的存在，要么如凯尔特人的德鲁伊，大漠上的萨满等等，不过是有魔力的人类，真正完全抽象成了另外一个和人类分立的族群我还是在魔戒里第一次见到（时间是1930年代，不是电影年代）。如此的抽象，在我看来，很像种姓制度的一种表象体现，即血缘完全固定了大体的职业，社会地位，生活状态等等。魔戒里面，精灵的灵魂不会消散，自带柔光背景，拥有各种bug能力，还能去所谓的天堂，各个都是形象姣好；人类则相对挫一些，和现实的人基本相同；矮人则是明显的手工业者工商业者形象，不怎么关心政治（中土大事），只在乎钱（金子）；霍比特人则生活无忧无虑，我只能猜测他们是自治的不用上缴土地税，不然中土那么多国家在打仗他们也能活的这么滋润就怪了。。。有人认为精灵代表的是贵族阶层，所以拥有各种光环，对此我倒是认为精灵代表的更有可能只是想象中的希腊英雄式人物，或者如德鲁伊，萨满等祭司阶层，中世纪的欧洲僧侣也是拥有各种产业的，是地主和手工业的代表，他们不领世禄也不需要参与征战，他们主要雇佣或者忽悠各种领主为其征战。所以感觉甘道夫等巫师属于典型的僧侣阶层，而精灵则是介于僧侣和贵族之间的一种形态。人类中的各个王国与其说是王国，更像是只有几座小城市的大领主，当然也有可能是为了简化写作，不想搞太大的国家。骠骑国圣盔谷一役可以体现出来，骠骑国的军队依然主要属于家兵（被驱逐的领主自己领有大量的骑兵），而不是国家常备军的状态。国王的军队数量有限，不敌萨鲁曼的部队。刚铎相对来讲就要更像现代民族国家，指挥战斗的将军本质上是军官，而不是部队的拥有者（两兄弟显然并不拥有不同的部队，而是统帅相同的军队）。人类中的登丹人则是典型失去了领地的原贵族领主阶层，他们大部分成为了雇佣兵等职业军人。霍比特人的情况最为有趣，显然作者想要描绘的是前工业时代英国的宁静乡村，可惜的是，这样的宁静不过是表象而已，一旦自由农大量破产沦落为家奴（萨姆说是个园丁，其实就是个佃农），这种宁静就不可能再维持了。当然，我倒是并不认为作者是有意这么写的，可能更多是潜意识的作用吧。
魔兽世界里面显然最终的想法是各个种族合力击败了恶势力的结局，组建一个完美的基于不同种族（种姓）的柏拉图式乌托邦，本质上讲对于人类的区分这种根本观点是根植于众多西方魔幻类作品的潜意识的。西方文化的贵族意识（当然日本也有）在中国其实早已荡然无存，大概这也是中国魔幻类作品不爱做太多富有明显不同的种族（一般最多三个，仙，人，妖，其实只是简单贴一个善恶标签而已，并没有太多的阶级特征）的原因吧。中国的土壤中还是考试，为官，修身，行侠，升仙等是主要主题，任何人不论出身，基本上都可以完成这些成就只要敢于磨练，而不会像魔戒这样非要找一个平凡的霍比特种族的人而不是精灵来完成历史使命，我们只会找一个金童神子转世什么的人来完成这项创举，仙和妖都是靠不住的，终究只有人才关心人间的事。
